---
layout: post
title: robocode教程
date: 2022-06-19
tags: 杂谈  
---

## 1.robocode介绍
 
 Robocode 是 2001 年 7 月在美国 IBM 的 Web alphaWorks 上发布的坦克机器人战斗仿真引擎。Robocode 是一位 IBM 的工程师 Mat Nelson 用 Java 语言所创造的机器人战斗仿真引擎。Robocode 不是一个完整游戏，它是个半成品，你所做的就是为你的机器人坦克编写智能程序，让它能够移动、进攻、防御、躲避、开火。只用几十行代码，就能立刻创造出一个简单但完整机器人，你可以立即将它装入 Robocode 引擎中，再从 Robocode 自带的那些水平不一的示例机器人中选取一个进行一番对战，还可以在网上下载由其他程序员编写的水平更高的机器人，与它们比试一下，看看自己的水平到底如何。开发 Robocode，也是一个极佳的学习 Java 语言的过程。随着你的机器人的”智力”水平的提高，你的编程能力也就跟着水涨船高了。


### 1.1安装、运行、配置
系统安装最小环境要求：
CPU:Pentium2/400MHz以上
内存:64MB以上
硬盘：10M以上
对硬件要求也不是完全绝对的，你用小的机器配置，带来的是比较慢的运行速度。当然具备以上硬件条件后，还要具有Java运行环境，需Java JDK 1.3以上，如果您没有安装JDK,去Java.sun.com下载/并正确安装配
置J2SDK.
安装Robocode前请到http：//robocode.alphaworks.ibm.com/home/home.htmlRobocode官方网站下Robocode安装程序包robocode-setup.jar，在这个页面上，您可以找到Robocode系统最新的可执行文件。安装程序是自动化的，安装很容易。这将只讲介绍怎样启动安装：其余那些按照向导提示安装就可以！
注意：robocode是使用java编写的，所以安装之前务必先安装JDK。

## 2.robocode游戏规则

### 2.1生命规则
相撞损失：撞到墙时，生命点损伤度=Math.abs (velocity) * 0.5 -1。撞到另一个坦克时，移动停止，生命点损失6点，扣除积分1.2分。

击中损失：当子弹能量为1时，我们生命点损失=4 * power,如果子弹能量大于1，那么我们的生命损失+= 2 * (power-1)。

发射损失：如果我们的子弹打中别的坦克，我们可以从子弹那窃取到3*power的能量。

### 2.2炮弹规则
子弹能量：子弹能量是通过凼数getPower()得到的。它大于等于0.1，小于等于3。

子弹速度：每一颗子弹有着自身的速度，这在处理敌人向你开炮前的秱动策略可是很有帮助的。子弹的速度也和它的能量有关： speed = 20 - 3 * power。

由于能量范围在0.1到3之间我们可求得子弹的速度范围：11 <= bullet speed <= 19.7。

### 2.3炮管规则:
旋转速率：炮管在每一个时间周期内旋转速率=20 度/帧(frame)。

炮管热量：当我们开火时，炮管产生的热量由子弹开火时的能量决定。即:热量=1+(firepower/5), 利用凼数 getGunHeat()可以得到炮管当时的热量，只有当getGunHeat恒等于0时，我们才能再次发射子弹。

冷却度：有热度当然就有冷却度，丌冷却我们的炮管会永远丌会开火的。系统设定的默认冷却速度是0.1/tick(时间周期)，我们可通过凼数 getGunCoolingRate()得到这个参数值。

### 2.4雷达规则:
旋转速度：雷达以每时间周期45度的速度旋转。也即45 degrees/frame。

扫描面积: 雷达扫描是呈扇形的，它的开始位置到终止位置的长度大约为1200。只要我们放大屏幕可以通过眼睛估算出这个面积。

扫描排列：扫描到的数据有墙，目标，子弹等等。这些是按扫描距离来排列，从离雷达最近的物体开始到最后扫描到的物体。

### 2.5运行规则:
前进速度：坦克最大的速度(Velocity)为8，凼数getVelocity()迒回了坦克当前的速度。

加/减速度：加速度为 1 像素(pixel)/帧frame ,减速度为 2 pixel/frame。

参考公式： 设s为距离，Vt为终速度，Vo为初速度，t为时间,a 为加速度：

位秱公式 s＝Vo*t＋a*t*t/2

速度公式 Vt ＝Vo ＋a*t

平均速度公式 v＝(Vt ＋ Vo)/2＝s/t

加速度公式 a＝(Vt － Vo)/t

## 3.Enemy类
前面我们讲了第一个机器人Tiny，Tiny是继承自Robot这个类，可以看出Tiny智商有限，而几乎所有的战场机器人都继承自AdvancedRobot类，关于这两个类的区别我们以后再讲。首先我们还是从一个简单的高级机器人讲起。
在这个高级机器人中，首先我们要声明一个Enemy类，Enemy，就是敌人，Enemy类的作用是将敌人的信息封装起来供我们使用。
在onScannedRobot(ScannedRobotEvent e)方法中，雷达每次扫描到敌人时，都会执行这个方法，同时，ScannedRobotEvent e给我们提供了一些关于敌人的信息，这些信息是非常重要的，具体见API中，下图我列出一些
double getDistance() 返回离敌人的距离。
double getEnergy() 返回敌人的能量，由于每发出一个子弹是要消耗能量的，通过对敌人能量的检测，可以判断敌人的开火时间，从而采用相应的躲避策略，这是很普遍的做法。
double getHeading() 返回敌人的Heading，朝向，单位度
double getHeadingRadians() 返回敌人的Heading，朝向，单位弧度
String getName() 返回敌人名字

## 4.雷达锁定
在这次教程中，我们要写这样一个代码，它将让敌人逃不出我们的眼睛。雷达锁定是一个高效战斗机器人的基础，因为robot只有执行onScannedRobot方法，我们才能够获取敌人的信息，而onScannedRobot方法只有在我们的雷达扫描到敌人之后才会被调用，当然，调用的过程是自动的。

## 5.AdvancedRobot
在这次教程中，我们将要学习AdvancedRobot和Robot的区别，学会AdvancedRobot是我们写出高智商机器人的前提。
        能够高效率运行的机器人都是继承的AdvancedRobot，因为Robot是线程阻塞式的，AdvancedRobot是线程非阻塞式的。他们的区别比较明显，分析while(true){}里面的代码来理解线程阻塞与非阻塞就比较容易了。

        public void run() {
                while(true) {
                        ahead(100);
                        turnGunRight(90);
                }
        }

在Robocode中每一个机器人都是一个独立的线程，我们知道不管是extends Thread还是implements Runnable 都要实现public void run()方法，这是必不可少的。为了保证机器人不断的运行自己的程序，所以线程中用了while(true)循环。在每一次循环中，ahead(100)机
器人向前运动100象素，接着turnGunRight(90) 右转炮90度，你会发现机器人是按照严格的一句句代码执行，只有执行完ahead(100)后，才会执行turnGunRight(90)，然后接着循环。我们的机器人就会在战场上走一个正方形线路。
下面我们来分析另一个代码，这段代码继承自AdvancedRobot，你会发现每个方法前面都加了一个set，这是为了便于和Robot进行区别。

                public void run() {
                while(true) {
                        setAhead(100);
                        setTurnGunRight(90);
                        execute();
                    }
                }
                
和上面几乎一样的代码，只是多了一句execute();而这个execute()就是非阻塞代码的关键，这里涉及java的多线程编程，我们不多讲，我们可以这样理解execute()，它相当于一个标志，程序记录前面所有代码要执行的内容，但不执行，只有接到execute()命令后，以前记录的命令将会交替运行，对于上面的代码，既是前进一小步，转动一个小角度，前进一小步，转动一个小角度，如此循环。于是在战场上我们的机器人将走一个圆形录像。
